はい。
ここからですね。
データについてデータの種類を知った上でですね。
次に、大数の法則とを中心、極限定理というものについて見ていきます。
この2つをですね。
理解することによって、次の一番メーンですね。
メインの標本から母集団を予測するというところの繋ぎ込みとして非常に重要な考え方になりますので、ちょっと難しいところではあるんですけれども、
順番に聞いていっていただければなと思います。
はい。
まず1ですね。
大数の法則について見ていきましょう。
対数の法則というのは、どんな法則かというと、一言で言うとデーターをたくさん集めていくと、真の確率に近づいていくというものになり
ます。
で、これもですね。
色んな例を挙げながらですね。
理解を深めていくのがいいかなと思いますので、例を挙げながら実際のですね。
理解を深めていこうと思いますで、逆の考え方ですね。
データをたくさん集めていくと、真の確率に近づいていく。
つまり、データーが少ない間は誤差が多いということが言えます。
これ実際ですね。
この2つ例を挙げてみたんですけれども、1点目。
例えばパチンコがありますでパチンコっていうのをですね。
恐らく勝率勝てる確率っていうのは50%よりも低く設定されています。
何でかっていうと、50%でも高いとパチンコが全部潰れちゃうからですね。
パチンコ屋が儲かるっていうことは即ち、パチンコ屋が勝つ確率の方が高いからということが言えるんですけれども、その一方でパチンコ好きな方、
非常に多いのかなと思います。
で、何でパチンコ好きな方多いのかっていうと、それをですね。
パチンコをやった時っていうのはその日1日ですね。
朝から晩までやる人もいるかもしれないんですけども、どれぐらい平均的にパチンコをやってる時間があるのかって分かんないんですけれども、
朝起きて30分か1時間かパチンコやるっていう時にそんなに時間長くないですね。
その時に勝てるか勝てないかって言ったら、例えば49%の確率で勝てるパチンコとすると、その日勝てるか勝てないか分かんないというかほぼ
半々なんですね。
で、ほぼ半々で勝てる勝てないっていうことが判明してきますので、その結果として好きな人が多いのかなと思うんですけれども、結局何が
言いたいかっていうと、データが少ない間やってることが少ない間は誤差が多く多い。
即ち49%でも勝てる確率はですね。
勝てる勝つ場合ですね。
勝つ場合っていうのは十分あり得るということになります。
で、宝くじもそうですね。
宝くじっていうのは実際ですね。
勝っていた時に。
必ず売ってる人が儲かるようにできているということですね。
大体宝くじ期待値が半分、すなわち100億円打った場合に当たりのですね。
合計金額たしか50億円という半分だと思います。
なのでその残りの半分ていうのは、売った人の儲けになるんですけれども、それでもですね。
宝くじ好きな人非常に多いかなと思います。
これ何でかというと。
まぁ、その全てのですね。
宝くじを買うと、日本にある全ての宝くじを買いつくしてしまえばですね。
その時点で負けが決定してしまうんですけれども、1枚2枚3枚買っただけだとそれはですね。
当たるかもしれないですね。
もしかすると1等1億円3億円が当たるかもしれないということで、データーが少ない間は誤差が多いと、その一方でたくさんデータを集めていく
と、本当の確率に近づいていくということでパチンコもですね。
1年間朝から晩までずっとやり続ければですね。
恐らく持っているお金というのは減っていくはずなんですね。
何でかというと、その本来の勝てる確率49%に近づいていくからですね。
なので損をしていってしまうということが言えるということですで、これは具体的なですね。
データで見ていきましょう。
はい、大数の法則の具体例ということで、コインを投げた時に表が出る回数の確率分布を示したものになりますでですね。
ここ左側っていうのは、10回コインを投げた時を示しています。
で、右側っていうのは1000回コインを投げた時を示していますで、これちょっとぱっと見ていただくと分かるんですけれども、1000回コイン
が投げた時っていうのはこの中心のですね。
500人凄くこうグラフがギュっと寄っているということが分かるかなと思いますで、10回の場合はですね。
逆にちょっとこうデーターがまばらになってこうもう極端なところですね。
この0ですね。
10回コイン投げて一回も表が出ないという確率もなきにしもあらずだなということなんですけれども、この1000回コインの投げた時に
もうこですね。
400回表が出るっていう確率すらもですね。
ほぼ0って言うか多分、これもう極めて0に近いと思うんですけれども、そういった形で本来の可能性に確率ですねに近付いていくということ
がですね。
このグラフからも見て取れるのではないかなと思います。
でえーとですね。
これが一番のポイントなんですけれども、じゃあ大数の法則のポイントとして何が挙げられるかって言うと標本の数がですね。
十分に大きければ観測された標本平均を母集団の平均と見なして良いとことですね。
それがどういうことかと言うとですね。
ここからちょっと具体的なものとしてお話をしていきたいなと思うんですけれども、例えばですね。
日本の。
こう。
男性の人ですねの。
分布をですね。
見ていた場合に、日本大体男性が5,000万人とした場合にずらっと生んでいて、その平均がですね。
例えば、170センチぐらいだったとしましょう。
で170センチぐらいだったとした場合に、その170センチの平均値があってで、その一方で、例えば町に行ってある男性3人に声を掛け
てですねで、その3人の平均身長を取っていたということを考えると、その3人だけを取った場合だと誤差が大きいというか。
本来の母集団本来の日本の男性の数の平均値170センチとはちょっと遠くなる傾向がある。
その一方で極端な見方を括ってんだけど、そうすると日本にいる全ての男性にあって、その人の身長を測っていて、平均を取れば当たり前
なんですけれども、170センチに落ち着くんですね。
でどんどんデーターを集めていけば、本来の平均170センチに近づくんですけれども、数が多ければ多いほど。
例えば5,000万人。
日本の男性がいて、4,500万人とかデーターを取れば、もうこれもほぼ170センチになりますよね。
ということで何が言えるかっていうと、この標本の数が非常に多ければ、即ち日本人の例でいくと男性をですね。
ピックアップして数を増やせば増やすほど母集団の平均とその標本平均の標本が観測された。
標本の平均を母集団の平均と見なして良いというのがですね。
この大数の法則のポイントになるということですね。